---
title: 知不足——java(1)面向对象
date: 2020-06-19 17:52:40
tags: java
---

<center>知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。</center>

<!-- more -->

# 面向对象

&emsp;&emsp;如《Java核心技术·卷一》所述，一个面向对象的木匠始终首先关注的是所制作的椅子，其次才是使用工具；非面向对象主要考虑的是所用的工具。

&emsp;&emsp;面向对象编程时，**主要关注的是类具有什么功能，而不是类怎么实现功能**。在面向过程编程时，考虑更多的如何实现一个又一个的功能。就如木匠考虑应该使用什么样的工具、怎么使用工具来制作椅子。而面向对象则是去考虑我想要一个什么样的椅子，不需要把重心放在工具如何使用上。

*&emsp;（在创建自定义类的方法时，是否采用的是面向过程呢？需要考虑如何实现想要的功能？）*

&emsp;&emsp;面向对象给我的感觉更像是使用造好的轮子，避免重复造轮子，调用库实现的功能来完成自身需要的实现逻辑。

## 类、对象

一个类多包含：字段、构造器、getter(访问器)、setter(更改器)、方法。

**字段**：字段就是数据，是在使用方法时需要用到的数据。

**构造器**：用来创建对象，主要实现给初始化字段（赋值）。分为有参构造器和无参构造器。

**getter**：用来获取字段的值。为了保证封装性（数据的安全），需要将字段声明为private，防止其他类直接访问字段。

**setter**：更改字段的值。通样是为了保证封装性，防止其他类直接修改字段。

**方法**：类具体实现的功能。*（构造器、getter和setter是否也是方法呢？）*

## 实例化

实例化是指通过类的构造器来创建对象。

例如：

```java
Employee employee = new Employee();		//实例化一个Employee对象,employee为引用。
```

当我们实例化一个对象后，就可以通过对象来调用类实现的方法。

例如：

```java
String name = employee.getName();	//获取员工的名字
```

在有些构造器内会见到 **this(...)** 。这是在调用这个类的另一个构造器。

### 工厂方法

&emsp;&emsp;工厂方法是通过调用一个静态方法来获得一个对象，不需要使用new来实现实例化对象。同时，工厂方法可以改变构造对象的类型。

例如：

```java
LocalDate date = LocalDate.of(year, montu, day);
```

其中 of() 方法是一个静态(static)方法，下面介绍 static 相关内容。

### static

&emsp;&emsp;使用static修饰的字段、方法等属于类，而不属于对象。静态字段、静态方法也叫做类字段、类方法。静态这个叫法源于C/C++。

**静态字段**：由于静态字段属于类，所以无论实例化多少个对象，都只有一个静态字段，所有对象共享这一个字段。一个对象对这个值做出更改，另一个类查看这个值的时候会发现这个值已经改变。

**静态方法**：由于静态方法属于类，所以不需要实例化一个对象就可以通过类名调用这个方法。

**常量**：使用 static final 修饰的量为常量，即初始化后不能更改的量。

------

# 总结

&emsp;&emsp;面向对象编程中，类是关键，学习类的时候需要理清思路，**先了解这个类有哪些字段（属性），然后再去看这个类实现了哪些方法**。无论是使用标准库还是自定义类，都是这个思路。了解一个类都实现了哪些功能后，就可以使用这个类来实现自己想要的功能。

*ps：看完一遍核心技术卷一后感觉自己对基础知识的掌握十分薄弱，书上很多地方只是看了一遍，并没有做到能用自己的话复述出来。所以通过博客的方式来重温基础知识。<font color = red>欲速则不达！</font>*

